---
title: "ROI ETF April 2026"
date: 2026-05-01 7:30:00 +0100
categories: [ETF]
tags: [ROI]
image: /assets/img/posts/etf.png
---

## Por qué van tan bien los ETF de semiconductores

Hay varias razones estructurales y coyunturales:

**1. El boom de la IA**
Es el motor principal. El sector se beneficia directamente de tendencias como el crecimiento de la inteligencia artificial, la conducción autónoma, la creciente digitalización, la computación en nube y los centros de datos. Todas estas megatendencias convergen en un punto: necesitas más chips, y más potentes.

**2. NVIDIA como locomotora**
El precio de las acciones de NVIDIA saltó más del 190% en 2023, impulsando significativamente los retornos de los ETF que tienen grandes participaciones en la empresa. Como los ETF de semiconductores están ponderados por capitalización bursátil, NVIDIA (y en menor medida TSMC, AMD, ASML) arrastran al índice entero hacia arriba.

**3. Concentración de poder en pocas empresas**
Solo unas pocas grandes empresas fabrican semiconductores; están bien posicionadas para cosechar beneficios sustanciales. Esto crea barreras de entrada enormes (moats) y mantiene los márgenes altos.

**4. Rentabilidades históricas llamativas**
El VanEck SMH tiene una rentabilidad anual media a 5 años de ~19%, lo que lo hace muy atractivo comparado con el mercado general.

**Ojo con el riesgo:** el sector es muy cíclico. Los ETF de semiconductores reducen el riesgo asociado a inversiones individuales al diversificarse en distintas empresas, pero los inversores deben estar preparados para mayor volatilidad. Los ETF de semiconductores han rendido tan bien porque concentran en un solo producto las empresas que más se benefician del ciclo de IA, con comisiones bajas y sin necesidad de seleccionar acciones individualmente. El riesgo es que cuando el ciclo se gire (y se girará), la caída también es concentrada.

---

## Qué es la gestión pasiva

Un ETF de semiconductores es un ejemplo perfecto de gestión pasiva. Aquí va la distinción clave:

**Gestión activa** → un gestor humano (o equipo) decide qué comprar y vender. Cobra comisiones altas (1-2% anual o más) y trata de "batir al mercado".

**Gestión pasiva** → el fondo simplemente *replica* un índice (por ejemplo, el PHLX Semiconductor Index). No hay decisiones discrecionales. Los ETF generalmente son gestionados de manera pasiva, lo que significa tarifas más bajas y potencialmente mayores rendimientos en comparación con los fondos gestionados activamente.

Las comisiones típicas (TER) de un ETF de semis son 0,35% anual — frente al 1,5-2% de un fondo activo. A largo plazo, esa diferencia compuesta es enorme.

**En la práctica:** cuando compras SMH o SOXX, no estás apostando por ningún chip en concreto — estás comprando *el sector entero* tal como el mercado lo valora, automáticamente rebalanceado. Si NVIDIA sube mucho, pesa más. Si Intel cae, pesa menos. Tú no haces nada.


<iframe 
  src="/gestio_passiva_abril_2026.html?v=01052026" 
  width="100%" 
  height="2000px" 
  frameborder="0"
  scrolling="no"
  style="border:none; display:block;">
</iframe>