---
title: "Spain A la Cola de EU en IA"
date: 2026-03-23 09:00:00 +0100
categories: [España]
tags: [IA]
image: /assets/img/posts/ai.png
---


## Francia tiene Mistral como productor de tokens y que tiene España ? 


Francia destaca con Mistral AI como principal productor de modelos de IA generativa que generan tokens (unidades de procesamiento de texto en LLMs). En contraste, España no tiene un equivalente directo a Mistral en escala o impacto global como "productor de tokens", pero avanza con iniciativas como la primera "AI Factory" en el Barcelona Supercomputing Center (BSC-CNS).
## Mistral en Francia
Mistral AI, startup francesa fundada en 2023, desarrolla LLMs open-source como Mistral 7B y Mixtral 8x7B, que procesan hasta 128.000 tokens y compiten con modelos como Llama 2.
Se valora en miles de millones (hasta 11.700M€ en rondas recientes) y se considera la "OpenAI europea", con foco en eficiencia y código abierto.
En el contexto de "fábricas de tokens" (centros de datos que producen capacidad de cómputo para IA), Francia apoya a Mistral como líder en Europa.

## Iniciativas en España
España invierte ~62M€ en su primera AI Factory en el BSC-CNS (Barcelona), parte de las siete iniciales de la UE, para democratizar supercomputación y entrenamiento de modelos IA accesible a empresas y startups.
Proyectos como ALIA generan modelos de lenguaje en español, catalán, gallego y euskera, pero no hay una startup dominante como Mistral.
Empresas españolas se centran más en tokenización blockchain (ej. Reental, ioBuilders, Brickken) que en generación de tokens IA.

## Comparación clave

| Aspecto              | Francia (Mistral AI)                     | España                             |
| -------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------- |
| Empresa principal    | Mistral AI (LLMs generativos)            | Ninguna equivalente; foco en infra |
| Tokens IA            | Modelos procesan/generan miles de tokens | AI Factory para cómputo            |
| Inversión/Valoración | >1.000M€ financiados; decacornio         | 62M€ gubernamentales en BSC        |
| Enfoque              | Modelos open-source competitivos         | Supercomputación pública           |

Francia destaca con Mistral AI como principal productor de modelos de IA generativa que generan tokens (unidades de procesamiento de texto en LLMs). En contraste, España no tiene un equivalente directo a Mistral en escala o impacto global como "productor de tokens", pero avanza con iniciativas como la primera "AI Factory" en el Barcelona Supercomputing Center (BSC-CNS).


## Por qué España va a la cola de Europa en desarrollo de modelos IA como Mistral y qué iniciativas nacionales existen para competir


España va por detrás de Francia y algunos países del norte de Europa en creación de modelos fundacionales de IA tipo Mistral porque ha llegado más tarde a concentrar talento, capital y apoyo político en un “campeón nacional” de LLMs, aunque sí lidera bastante el uso de IA generativa en empresas y ciudadanos. Para competir, está apostando por una vía más pública y distribuida: la Estrategia Nacional de IA, los modelos abiertos ALIA en castellano y lenguas cooficiales, y varias “AI Factories” (supercomputación para entrenar modelos) en Barcelona y Galicia.

## Dónde va rezagada España

España no tiene hoy un equivalente privado a Mistral AI: una startup de LLMs de código abierto con miles de millones en financiación y apoyo directo del presidente, como ocurre en Francia.
Mientras Francia ha concentrado talento de élite (ex DeepMind y Meta) y grandes inversores (Microsoft, Andreessen Horowitz) alrededor de Mistral, el ecosistema español está mucho más fragmentado en pymes y proyectos públicos sin una única empresa bandera en modelos fundacionales.

## Factores que explican el retraso

La política española de IA (ENIA y España Digital 2026) ha priorizado transformar el tejido productivo, la economía del dato y un marco ético y regulatorio, más que apostar por un solo actor privado de frontera, distribuyendo 600M€ públicos (2021‑2023) en muchas líneas distintas.
Además, aunque España es de los países de la UE donde más empresas usan IA generativa, también lidera las tasas de desconocimiento sobre qué son estas herramientas y cómo utilizarlas, lo que revela una brecha de talento avanzado para I+D de modelos propios.
Los grandes proyectos puramente de modelos (como ALIA) y de infraestructura de entrenamiento (AI Factories) han arrancado tarde, en 2024‑2025, y su inicio se ha descrito como “errático y decepcionante” frente al ritmo de actores privados globales.

## Iniciativas nacionales clave para competir

La Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial (ENIA) y España Digital 2026 movilizan cientos de millones para investigación, talento, infraestructuras de datos y supercomputación, junto con programas como el Plan Nacional de Tecnologías del Lenguaje, el PERTE Nueva Economía de la Lengua y Quantum Spain.
Su objetivo explícito es que España sea referente en economía del dato y en una IA “inclusiva, sostenible y centrada en la ciudadanía”, reforzando también la soberanía tecnológica europea.
## ALIA: la apuesta en modelos fundacionales

ALIA es la familia de modelos fundacionales de IA impulsada por el Gobierno español, coordinada por el Barcelona Supercomputing Center, diseñada para 35 lenguas europeas y con foco especial en castellano y lenguas cooficiales.[
Se plantea como infraestructura pública abierta y transparente, con modelos de lenguaje de código abierto que sirvan de base para investigación y aplicaciones soberanas en español, y ya se está probando en pilotos como un chatbot interno de la Agencia Tributaria y una herramienta de diagnóstico médico en atención primaria.

## AI Factories y supercomputación

España alberga una de las siete primeras AI Factories europeas en el Barcelona Supercomputing Center (MareNostrum 5), con unos 62M€ de inversión para abrir la supercomputación a empresas, pymes y startups que quieran entrenar modelos avanzados de IA.
Además, la Comisión Europea ha seleccionado a España para una segunda AI Factory en el Centro de Supercomputación de Galicia (CESGA), situando al país entre los líderes europeos en capacidad de cómputo específica para IA.[

## Proyectos de gran escala a futuro

El Gobierno ha propuesto también una “gigafactoría europea de IA” entre Cataluña y Madrid, con un consorcio público‑privado que movilizaría más de 4.000M€, destinada a reforzar la infraestructura de cómputo y datos necesaria para competir en modelos de gran tamaño.
Si estos proyectos se consolidan y se alinean con iniciativas como ALIA, España podría pasar de ser principalmente usuaria avanzada de IA generativa a productora de modelos de referencia, aunque todavía está varios pasos por detrás de ejemplos como Mistral en Francia.

España va por detrás de Francia y algunos países del norte de Europa en creación de modelos fundacionales de IA tipo Mistral porque ha llegado más tarde a concentrar talento, capital y apoyo político en un “campeón nacional” de LLMs, aunque sí lidera bastante el uso de IA generativa en empresas y ciudadanos. Para competir, está apostando por una vía más pública y distribuida: la Estrategia Nacional de IA, los modelos abiertos ALIA en castellano y lenguas cooficiales, y varias “AI Factories” (supercomputación para entrenar modelos) en Barcelona y Galicia.
