---
title: "Análisis de lo que va de Mayo 26 vs 2025"
date: 2026-05-09 7:00:00 +0100
categories: [Markets]
tags: [ROI, Month]
image: /assets/img/posts/roi.jpg
---

### Storage: el único sector con momentum sostenido durante dos años completos

No hay otro sector en nuestro universo con este track record. SNDK +577% en 2025 y ya acumula +558% en lo que va de 2026. MU +239% en 2025, +162% en 2026 anual. STX +219% en 2025 y +184% en 2026. Samsung +127% en 2025, +137% en 2026. El ciclo de memoria para AI (HBM, NAND para data centers) lleva más de dos años sin agotarse.

---

### Los ganadores de 2025 que se han enfriado

Las grandes sorpresas del año pasado — Raras (TMC +451%, MP +224%, UUUU +183%), Privacy (ZEC +813%, XMR +124%), y la banca española (Santander +126%, BBVA +112%) — están en 2026 con retornos anuales mucho más modestos o incluso negativos. Esto es el patrón típico de mean reversion: los activos que más se disparan un año suelen ceder protagonismo al siguiente. ZEC, que fue la gran estrella de 2025, cayó un -56% en Q1 2026 aunque se recupera en mayo.

---

### Nebius (NBIS): el activo más consistente de todo el universo

+202% en 2025 y +111% anual en 2026, con dos trimestres consecutivos positivos. Es la apuesta en Cloud AI europea y tiene la curva de momentum más limpia.

---

### Big Tech: degradación progresiva

En 2025 Alphabet hizo +65%, Meta +13%, MSFT +15%, NVDA +39%. En 2026 todos están o en negativo anual (MSFT -14%, META -8%) o muy por debajo de sus retornos del año anterior. La excepción parcial es NVDA que sigue positivo anual pero con mucha menos amplitud. La narrativa "compra megacap tech y duerme tranquilo" funcionó en 2025 pero en 2026 ya no.

---

### Las nuevas incorporaciones de 2026 que merecen atención

Intel (INTC) no estaba en nuestras listas de 2025 y en 2026 ya tiene +238% anual — es la mayor sorpresa del año. SK Hynix (HY9H.F) tampoco estaba y está siendo uno de los mejores del año. SMCI vuelve con fuerza después del escándalo contable. Hyperliquid (HYPE) con +70% anual es la gran novedad en el espacio crypto. Son señales de que nuestro universo de seguimiento está evolucionando bien hacia donde está el momentum real.

<iframe 
  src="/analisis_2025_vs_2026.html" 
  width="100%" 
  height="2500px" 
  frameborder="0"
  scrolling="no"
  style="border:none; display:block;">
</iframe>

