---
title: "Lam Research Corporation (LRCX)"
date: 2026-04-1 08:00:00 +0100
categories: [Storage]
tags: [LRCX]
image: /assets/img/posts/lam.jpg
---

# Qué hace, donde reside ...

Lam Research Corporation (LRCX) es un proveedor líder de equipos para la fabricación de obleas de semiconductores y servicios relacionados. Se especializa en procesos clave como deposición de películas delgadas, grabado por plasma, eliminación de fotoresistente y limpieza de obleas.

## Actividades Principales
Diseña y fabrica equipos para el procesamiento de obleas en la etapa frontal, creando componentes activos como transistores e interconexiones, y también para empaquetado de nivel de oblea y mercados como MEMS. Sus tecnologías incluyen deposición química de vapor (CVD), deposición de capa atómica (ALD), grabado iónico reactivo (RIE) y limpieza por plasma, impulsadas por la demanda de chips avanzados para IA y 5G. Opera divisiones de ingresos por sistemas y soporte al cliente, con fuerte enfoque en innovación para nodos sub-7nm.

## Ubicación
Tiene su sede en Fremont, California, EE.UU. (4650 Cushing Parkway), en el corazón del Valle del Silicio. Cuenta con unas 19.000-19.700 empleados y presencia global en China, Corea, Taiwán, Japón, Europa y Sudeste Asiático.

## Desempeño Financiero
En el trimestre de diciembre 2025 (Q1 FY2026), reportó ingresos de $5.345 mil millones, margen bruto del 49.6% y EPS diluido GAAP de $1.26. Para FY2025 completo, ingresos alcanzaron ~$18.4-20.6 mil millones con crecimiento del 27%, impulsado por AI y márgenes récord. Guía para marzo 2026: ~$5.7 mil millones en ingresos.

## Desempeño de la Acción
Cotiza en Nasdaq como LRCX; el 17 de marzo de 2026 cerró en ~$226.47, con YTD +32.3% y 52-semanas +189% desde mínimos. Recientemente volátil: +5.22% en 5 días, pero -3.87% en 1 mes; beneficia de ciclos de equipo de front-end y retornos a accionistas vía recompras y dividendos.

---

# Principales competidores de LRCX

Los principales competidores de Lam Research (LRCX) son otros líderes en equipos para semiconductores, especialmente en grabado (etch), deposición y metrología.

## Competidores Clave

| Competidor        | Ticker | Enfoque Principal             | Notas                                                                                         |
| ----------------- | ------ | ----------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Applied Materials | AMAT   | Deposición, etch y inspección | Mayor rival directo  en múltiples procesos                                                    |
| KLA Corporation   | KLAC   | Metrología e inspección       | Líder en control de calidad de obleas, complementario pero competitivo en cadena de valor     |
| Tokyo Electron    | TOELY  | Etch, deposición y coaters    | Fuerte en Asia, compite head-to-head en etch y tiene posición dominante en coaters/developers |
| ASML Holding      | ASML   | Litografía EUV                | Competidor en front-end                                                                       |

Otros relevantes incluyen Teradyne (TER) en testing back-end, Entegris (ENTG) en materiales y MKS Instruments (MKSI). LRCX destaca en etch (40%+ cuota), donde TEL y AMAT son los más directos.

---

# TSM no es competidor ?

No, TSMC (TSM) no es un competidor de Lam Research (LRCX). TSMC es el mayor cliente y usuario de los equipos de LRCX en la fabricación de chips.

## Relación Cliente-Proveedor
Lam Research fabrica maquinaria especializada (etch, deposición) que TSMC usa para producir semiconductores avanzados como los de IA. Esta sinergia beneficia a ambos: LRCX gana con el boom de CapEx de TSMC (~$30-40B anuales), mientras TSMC depende de proveedores como LRCX, AMAT y ASML. Comparaciones de acciones (LRCX vs TSM) son comunes por su exposición al sector, pero operan en niveles distintos de la cadena: equipo vs fundición.

## Competidores Reales de LRCX
Siguen siendo AMAT, KLAC y Tokyo Electron en equipos; TSMC compite con Samsung/Intel en foundries.

---

# Que significa foundries ?

Las **foundries** son fábricas especializadas en la producción de semiconductores, también conocidas como "fabs" (de fabrication plants). Se centran en fabricar chips para terceros.

## Rol en Semiconductores
Empresas como TSMC actúan como foundries: toman diseños de compañías "fabless" (ej. Nvidia, Apple) y los convierten en obleas de silicio usando procesos avanzados como litografía EUV, grabado y deposición. Esto difiere de proveedores de equipo como LRCX, que venden las máquinas (etch, ALD) a estas foundries.

## Ejemplos Clave
- **TSMC**: Líder global (~60% cuota), fabrica para todos los grandes.
- **Samsung Foundry, GlobalFoundries, Intel Foundry**: Competidores en nodos avanzados (3nm, 2nm).
